# 1. 스프링이란?

+ 스프링은 여러가지 기술들의 모음 
+ 스프링 프레임워크, 스프링 부트 등 여러가지 

---

## 스프링 프레임워크
+ 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트
+ 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
+ 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, MXL 지원
+ 기술 통합: 캐시, 이메일, 원겹접근, 스케줄링
+ 테스트: 스프링 기반 테스트
+ 언어: 코틀린, 그루비
+ 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

---


## 스프링 부트
+ 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
+ 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
+ Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
+ 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
+ 스프링과 3rd path 라이브러리 자동 구성
+ 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
+ 관례에 의한 간결한 설정

---

## 스프링은 왜 만들었을까?

이 기술은 왜 만들었는가?

이 기술의 핵심 컨셉은?

+ 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
+ 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
+ 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
+ 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

---

# 2. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

---

## 객체 지향 프로그래밍

+ 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러
  개의 독립된 단위, 즉 **객체**들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지
  를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. **(협력)**
+ 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연** 하고 **변경**이 용이하게 만들기 때문에 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

---

## 다형성(Polymorphism)

## 다형성의 실세계 비유

+ 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭되지 않음
+ 비유로는 이해하기에 좋음
+ **역할**과 **구현**으로 세상을 구분

운전자 - 자동차
+ 운전자의 역할 :자동차를 운전한다.(인터페이스만 안다.)
+ 자동차의 역할 : 자동차의 기능 및 설계
+ 자동차의 구현 : K3, 아반떼, 테슬라 ...

운전자는 자동차의 종류에 영향을 받지 않는다.

## 역할과 구현을 분리
+ 역할과 구현으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다.
+ 장점
    + 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
    + 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
    + 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
    + 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

**자바 언어**
+ 자바 언어의 다형성을 활용
    + 역할 : 인터페이스
    + 구현 : 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

+ 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
+ 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

---

## 객체의 협력이라는 관계

+ 클라이언트: 요청, 서버: 응답
+ 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.


## 다형성의 본질
+ 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
+ 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야함
+ **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**


## 역할과 구현 분리의 한계
+ 역할(인터페이스) 자체가 변하면 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생
+ 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

## 스프링과 객체 지향
+ 다형성이 가장 중요!
+ 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
+ 스프링의 IoC, DI는 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원.

---

# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

---

클린 코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리한 것
+ SRP : 단일 책임 원칙
+ OCP : 개방 폐쇄 원칙
+ LSP : 리스코프 치환 원칙
+ ISP : 인터페이스 분리 원칙
+ DIP : 의존관계 역전 원칙

---

## SRP 단일 책임 원칙(Single reponsibility principle)
+ 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
+ 하나의 책임이라는 것은 모호함
  + 클 수 있고, 작을 수도 있다.
  + 문맥과 상황에 따라 다르다.
+ 중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것

---

## OCP 개방-폐쇄 원칙(Oepn/closed principle)
+ 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경이는 닫혀 있어야 한다.
+ 다형성을 활용.
+ 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
+ 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.

`MemberRepository m = new MemoryMemberRepository()` -> `MemberRepository m = new JdbcMemberRepository`

+ 다형성을 사용해도 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
+ 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립,설정자가 필요 --> 스프릉이 이런 역할을 해줌

---

## LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
+ 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
+ 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다
+ 자동차의 엑셀은 앞으로 가능 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반

---

## ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
+ 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
+ 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스 분리
+ 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트 분리
+ 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
+ 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

---

## DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
+ 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.
+ 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
+ ```
  public class MemberService{
    private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
  }
  ```
  인터페이스에도 의존하고 구현 클래스도 의존. **DIP 위반**

---

## 정리
+ 객체 지향의 핵심은 다형성
+ 다형성 만으로는 쉭베 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
+ 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
+ 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

---

# 객체 지향 설계와 스프링

+ 스프링은 다음 기술들로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
  + DI: 의존관계, 의존성 주입
  + DI 컨테이너 제공
+ 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장이 가능

---

## 정리
+ 모든 설계에 역할과 구현을 분리
+ 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계
+ 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자